各位弟兄姊妹 各位朋友 主內平安
主所賜的平安不是世人所賜的
因為祂是二萬內來與我們同在的真神
崇拜開始的時候
主席說我們展現了
在章南旗花環上的第二支蠟燭
我們知道章南旗所點的每一支蠟燭
都有它特別的意義
而第二支蠟燭所代表的是悔改
也同時代表的是等候
等候是要操練我們做信徒的
忍耐等候基督的再臨
在這個仍然充滿著罪惡
和困苦的黑暗世界裏面
祂依靠著幫助我們去堅忍下去
靜待主的再臨
等候的確是不容易的
在上星期六
我們有個童工帶了他的兒子
參加完聚會之後回來辦公室
這個童工做媽媽
只是去一轉洗手間
短短幾分鐘的時間
回來的時候
他小朋友就扁著嘴
幾乎要哭出來跟媽媽說
「媽咪,為什麼你去了這麼久?」
「我等了你很久很久很久了!」
我剛好經過的時候
當時我聽到就心淋血淋
用不著這麼誇張吧
只是幾分鐘的時間
不過後來聖靈提醒我
對一個四歲多的小朋友來說
媽媽的幾分鐘
對他來說
其實真的可能是幾個小時
甚至更長的時間
等候對小朋友不容易
對大人不容易
對我們作信徒的同樣不容易
因為我們明白
人的時間是非同上帝的時間
我們要不斷地學習給神的時間
去做決定去定奪
就好像在傳道書那裡說
「凡之都有定期」
「天下萬物都有定時」
「神做勿勿,各按其事成為美好」
但最後那句是什麼呢?
然而神從始至終的作為
人不能參透
神是創造主
我們人是受造物
所以我們的智慧不是上帝的智慧
神從始至終的作為
我們不能完全去明白
在等候神的時間
神的計劃去成就的時候
我們在等候裡
我們需要學習
需要一起去操練的功課又是什麼呢?
我們今天會一起去看
在今天的經文裡
一開始提到
「從前所寫的聖經」
這裡我們知道所說的是舊約聖經
因為新約聖經當時還未寫成
保羅在這裡指出
舊約聖經是為我們新約的信徒去寫的
當中第四和第五節都出現了一個詞語
就是「忍耐」
第四節如果我們看回原文的結構
其實忍耐和聖經的安慰
是分開的兩個因素
比較接近的翻譯是「和修本」
「從前所寫的聖經都是為教導我們而寫的」
「要使我們藉著忍耐和因聖經所生的安慰得著盼望」
不過到了第五節的時候
又很清楚地告訴我們
我們所跟隨的神
祂是那位似忍耐安慰的神
因此忍耐都是從神而來的
所以當我們自以為我們可以
我們學習了忍耐的時候
原來不是我們可以
原來全靠神賜給我們忍耐的能力
不過我想大家都值得去問一問
什麼是忍耐呢?
當我預備經文的時候
我又去看到底忍耐的定義是什麼呢?
我看了一些資料
當中我個人比較喜歡的是這個
是來自趙崇明博士在他的著作
《關於聖靈與靈修的二十二個神學思考》
這本書裡有一個說法
他說忍耐的英文字是Patience
它是來自一個古老的拉丁文字根
而這個字根的意思是「受難」
所以要學習忍耐就不能抗拒艱難
但我們回想我們的人性
我們的人性是怎樣的呢?
我們傾向於想令自己舒服一點
我們傾向於想保護自己
所以我們有防禦的系統
就是想盡量遠離痛苦
有多遠就多遠
當我們面對艱難的時候
大家想一想正常的反應會是怎樣呢?
就是會選擇逃跑
一走了之就看不到船
或者是反抗到底
不過忍耐卻要求我們在逃跑和反抗之外
要選擇第三條路
現在第三條路是最難的路
因為是嚴重違反我們人類的本能
忍耐就是要不離不棄
堅決地去守護
和耐性細心去聆聽這個時刻我們所面對的狀況
是否可以逃脫呢?
而忍耐亦是發現當有人受苦的時候
需要幫助
我們不是當看不到
而是停下腳步來
施以援手
和他們在一起
忍耐更加是克服一些爭議性的事情
那個恐懼等等
世界的法則是要爭分奪秒
大家都說我們要找回對時間的掌控權
要計算清楚做好所有的計劃
一切在我的掌管之內
世界的法則告訴我們這個「我」是最重要的
凡事要由我作主
這是世界的法則
但我們信仰又是怎樣呢?
在信仰裡
主耶穌基督是上帝獨生的愛子
但他卻選擇了自閒
他以一個最脆弱最軟弱無力的嬰孩的形象
降世在這個世界上
並且他自閒選擇了跟從我們人類的鐘錶時間
一分一秒
一天慢慢地成長
成為木匠
成為夫子
夫照門徒
並且親身走上十家
他也泛致以父神的旨意為念
當他在黑西瑪利園的時候
我們還記得主耶穌的禱告是什麼嗎?
他的禱告是
「父啊,你若願意就把這杯切去
然而不要成就我的意思
只要成就你的意思」
十字架是一個很殘酷的形具
是一個苦難痛苦的記號
也是一個死亡的記號
人人都想避之則吉
但主耶穌基督是回應照明
全然地去擺上
忍耐到底去走這十家的苦路
為我們世人去承受代價
經歷痛苦
結果在一分時間裡
十字架成為了救贖
得勝的記號
也成為了我們信仰的標誌
忍耐是一種來自神給我們信仰的力量
神可以讓萬物各按其時成為美好
但我們又相不相信
是否能夠忍耐去等候神的時間
願意神的時間
祂的旨意、祂的計劃去成就呢?
弟兄姊妹
我們知道地上有苦難
做信徒的我們也避不了
但我們受苦絕對不是神去整頓我們殘忍的計劃
受苦更是一個來自神溫柔的邀請
邀請什麼呢?
是邀請我們轉眼去仰望神
去聆聽神要對我們所說的每一個說話
當我們受苦的時候
願意讓這些痛苦帶動我們轉向神
坦誠地將我們心裏的呼喊
向神進行傾討
甚至我們真的不明白
我們就向神發問
我們在神面前坦誠地流露我們的掙扎的時候
其實這才是一個真正的信心表達
祈求神讓我們明白在忍耐裏
我們所過的每一個日子
我們所流的每一串眼淚
都會成為禮物
失敗讓我們學習到什麼叫謙卑
失去讓我們學習
什麼是值得我們好好珍惜
而傷口也讓我們更加渴望神那份醫治
使我們緊緊地走向神
回到經文裏
保羅進一步說
神賜給我們忍耐和安慰的目的是什麼
原來不是為了我們個人
而是為了要效化基督榮耀父神
在第六至第九節
短短四節經文裏
三次提到榮耀神
我們平時也說了很多
我們基督徒在世的目的就是要榮耀神
但什麼是榮耀神呢
原來榮耀的意思是這樣的
榮耀的意思是看得見的美善
goodness visible
所以榮耀神就是要讓人看見神的美善
這正正就是我們基督徒的召命
因為在哥林多前書很清楚地告訴我們
哥林多前書十章三十一節說
我們做信徒的
我們或吃或喝
無論我們做什麼都要為榮耀神而行
緊接著保祿在經文裏提到
其中一樣可以榮耀神
使神的美善讓人看見的
就是這四個字
彼此接納
接納這個詞在原文裏也很有意思
接納的意思是將人拉到一邊
我們接納人就是將對方拉到身邊
去成為我們的朋友
成為我們的戰友
而不是敵對的那一邊
看他不順眼
弟兄姊妹不是我們的敵人
而是我們要造就
要祝福的朋友
我們的同路人
我們的戰友
而為什麼我們要彼此接納
是因為我們本來是罪人
我們要被神審判
我們要接受這個罪的代價
不過是基督接納我們
是祂將我們拉到一邊
將我們拉到祂的那一邊
去成為祂的自己人
這樣我們得著救恩
成為了神的寶貝兒女
面對患難
要彼此接納
是對方為我們同一邊的自己人
不知道對你來說困難嗎?
原來並不是容易
當我們回看聖經
我們知道在初期教會
雖然他們遭受很多外在的迫害
不過在教會的群體裡
因為有猶太的信徒
也有外邦的信徒
他們彼此之間
因為在教義的明白上
和行為上
引起了不止的爭論和爭端
所以要留意保羅所說
學習的是基督接納我們
他說的是要彼此接納
即是我們雙方都需要有這種心態
要當對方是自己人
而不是只要求一方
完全接納另一邊
但是自己就完全無動於衷
依然顧我什麼都不去理
靈兄姊妹
在大埔弘福院發生五級火警之後
不知道大家有沒有聽過
其實都有兩種聲音出現
一種聲音就是說
這次的事情全城都很哀悼
所以我們要停止一切的慶祝活動
甚至連在日常生活中
要開心、歡呼、拍手
這些反應全部都不要做
因為要哀哭的人同哭
最近在11月尾
12月初生日的一些朋友
當我們慶祝生日的時候
他們心裡都覺得有點內疚
覺得好像不應該慶祝
與此同時
也有另一種聲音說
其實我們不只香港人
本身已經有些情緒的問題和困擾
但是如果整個社會
繼續這樣愁雲慘霧
一片灰暗的時候
其實可能會引發很多情緒的問題
所以他們說
其實不應該停止慶祝活動
反而一些合時、適當的活動
可以讓人暫時忘記一些不開心
也為一些情緒的抒發找到一個出口
生活要盡快重上軌道
不知道這兩種說法
你個人傾向於哪一種呢?
很顯然這不是涉及心理對錯的問題
不過我知道其實世界上很多事情
都不是涉及心理
不過我們人類卻偏偏為了這些事
要拗過你死我活
要證明我對你錯才肯罷休
所以彼得說你們要彼此接納
如同基督接納你們一樣
使榮耀歸於實
使對方與自己同一邊
當對方是自己人的時候
才願意謙卑的聆聽
嘗試明白對方的感受、想法
效法基督榮耀父神
是養分的美善
讓人在我們身上見得到
大家又願意嗎?
要在患難中忍耐到底
堅持要榮耀父神
經文告訴我們
有一個很重要的關鍵秘訣
是必須去掌握的
就是在第十二和十三節
關鍵詞出現了四次
大家看見了嗎?
找得到嗎?
這個字眼是盼望
你說:但第四節在第十三節找了三次
第四次在哪裏呢?
第四次其實出現在第十二節裏面
在第十二節裏面所講到的外邦人要仰望他
仰望這個字眼其實正正就是盼望
所以在《新漢語·日本》裏面的譯法
它是說:以塞雅也說
將來必有耶西的根
就是興起來管治各族的那一位
外族人要把盼望寄託在他身上
這裏講得很清楚是來自以塞雅書
所以我們也要嘗試去以塞雅書查看
到底第十二節的出處是來自以塞雅書哪裏的經文呢?
當我們去查看的時候
就會知道它是來自於以塞雅書十一章第十字經文
而當中外邦人要仰望他
原來當我們查看以塞雅書舊約的經文是這樣的
是「外邦人必尋求他」
所以仰望他或者說將盼望寄託在他身上
其實它的意思就是要尋求他
就是以主耶穌為我們無望之中的探望
無助之中的唯一拯救
探望大家聽過
希望大家也不陌生
那到底希望和盼望有什麼分別呢?
其實它們只是說一些未來有待實現的東西
但原來很不同
希望就是說可能
一個可能性
就是說未來不一定會實現
只有我們希望會實現
但盼望卻不是這樣
盼望是有把握
我們確信未來一定會實現
是會成為事實
而經文提醒我們
它說我們盼望的把握
不是寄望在任何一個人
或者任何一件事上
而是要單單尋求他
就是聖子、聖父、聖靈
三為一體的真實
我們要將盼望寄託在聖子的身上
而使人有盼望的是那位聖父
而我們更是借著聖靈的能力
才能夠大有盼望
說起盼望
我想起今年十月份
當有機會去到波蘭短孫的時候
有機會聽到一位香港宣教士
Donna的分享
令我人像難忘
所以在此也想和大家分享
圖中這位是Donna
旁邊的是她的丈夫Eric
Donna在香港是一位護士
當她夢到之後
她去到英國接受語言和神學訓練
在那時候她認識了波蘭籍的丈夫Eric
他們交往了幾年後
決定要結婚的時候
他們要做一個決定
到底是Eric去當時Donna服侍的中東工場
還是Donna去Eric的波蘭服侍呢?
祈禱之後神給他們看到
當時中東服侍的團隊很成熟
就算Donna離開
對整體的狀況都影響不大
但波蘭就不同了
波蘭雖說是天主教國家
但其實返教會的人非常少
當地的基督徒人數更少
一間二十多三十人的教會
已經算是相當有規模的教會
當時Eric帶著兩位弟兄姊妹
去了一個很小的小鎮植課
已經植了幾年
仍然只有他們三人
所以如果當時他選擇離開中東的話
教會就可以關門了
因為Eric是一個接受過神學訓練的傳道人
結果Donna毅然離開中東的工場
來到人生路不熟的波蘭
又過了好幾年
教會又如何呢?
教會人數由三個增長到四個
因為多了Donna一個
Donna說有一年的冬天
外面下著很大很大的雪
她和丈夫Eric兩個人坐在屋內的時候
看著窗外被口雪覆蓋著的樹和樹枝的時候
她們兩個人都感到極度的沮喪和挫敗
Donna說她甚至忍不住哭著問神
為什麼你要將我從中東
一個侍奉團隊這麼美好
而且服侍又這麼有果孝
有很多果子的地方
就將我帶來波蘭這裡
我們這麼努力很忍耐地去勤力去服侍
但是什麼都看不到
到底為什麼呢?神
我們繼續留在這裡
是不是還有意思呢?
她們兩夫婦哭了很久很久
忽然當她們再望向窗外的時候
神給她們看到一幅圖畫
就是那時候覆蓋著白雪的樹枝上
有幾個很小的綠色的點
再看清楚一點的時候
原來那些是一些嫩芽
神到之後就彷彿透過這幅圖畫
這幅景象告訴她們不要放棄
要忍耐到底繼續在這個所在之處
你們就去見證神去榮耀神
真是使人有盼望那一天的上帝
結果她們咬緊牙關
忍耐堅持下去
又過了好幾年
就發生了惡污的戰事
有二百多三十人
二百多三百個人是烏克蘭人
經過她們去服侍的那個小鎮
教會成為了這班難民的避難所
潔色的地方
而當地人本來很冷漠
但他們都主動的走進去教會
一同的去服侍難民
而看回我們這次大暴的情況
我相信大家都看到不少的報道都說
火災無情 但人間有愛
香港人用愛心去彼此相顧
捐物資 捐錢 捐血等等
很多很多人仍然不斷去問
我們還有什麼可以去做
可以幫到手呢?
有愛就有盼望
同樣也在幽谷裏面帶來一個連結的盼望
過往教會我們通常都是各有各做
但今次不同
我有位在大埔服侍的神學院同學
他說在大埔服侍那麼久
現在整個大埔區的教目都會聯合起來
看看有什麼事可以往後繼續一起跟進
弟兄姊妹來到最後
很想和大家分享一個我在IG看到的貼文
我覺得很有意思
我們的生命可能是某些人讀過的第一種聖經譯本
願他們能夠從中看見耶穌
但願使人有盼望的神
因順將諸般的喜樂 平安充滿我們的心
使我們可以藉著聖靈的能力大有盼望
神的話不只是在順境裏我們去聽和背
不是 神的話的力量就是我們在逆境裏
我們才能體驗到那個到底是什麼滋味
當我們在低谷裏
願以神的話語成為我們唯一能夠捉住的繩索
而正是這樣
我們對神的應許和同在才有更深刻的認識
不再只是停留在頭腦上的知識
而是我們有親身經歷過
是淨化了我們真理裏很確實的依靠
求神幫助我們
我們不單單相信福音
不單單用口去說福音
更加是求神幫助我們去成為福音
在人體裏毫無指望的困境裏
求主幫助我們去跟從耶穌
在十誡路上去回應召命
全面的去擺上去忍耐到底
榮耀神
叫人能夠從神在我們生命裏的每一個作為去看見耶穌
去看到盼望
願主的平安與大家同在